- Nenhuma cota tem valor inferior a R$1.000,00. Se o imposto tem valor inferior a R$2.000,00, será pago
- em cota única até o último dia do último mês, subsequente ao do encerramento. Pode medir em três.
- A cota mínima de R$1.000,00. Se você tem um valor do imposto aí, R$2.000,00. As estimativas mensais,
- eu estava explicando para vocês. A metodologia de cálculo dela é como se você estivesse fazendo
- o cálculo do lucro presumido.
- o preço do serviço em geral, a base de cálculo, o produto na venda, nas operações de conta própria,
- as prestações de serviço em geral. E aqui vem o exemplo que eu falei para vocês.
- Nenhum exemplo está dizendo sobre a suspensão ou redução, que é o caso que eu estava mostrando
- para vocês aqui, sem até mesmo ter chegado no slide.
- Melhor aqui. Então vamos no nosso exemplo aqui, sobre essa questão aí do recolhimento com base no
- balanço de suspensão e redução. Então vamos aqui. Pessoa jurídica que começa a realizar mercadorias
- levantou balanço para suspender o paramento do IRPJ até março do ano-calendário, tendo efetuado
- a apuração de imposto utilizando-se da base cálcula estimada dos meses de janeiro e fevereiro. Porque
- ela fez o cálculo, né?
- com base na estimativa que é modelo igual pão se fosse do lucro presumida metodologia de caldo então
- beleza aí ó em janeiro receita bruta de 100 mil percentual de oito por cento a base estimada oito
- mil que é que a gente fala né que fosse presumido né mas não é base estimada aqui vezes 15.200
- fevereiro o dobro né 200 mil percentual de
- 8%, base estimada 16, alíquota de 15, posto devido 2.400, com base na estimativa em fevereiro, e 1.200
- em janeiro. Aí chegou em março, né? Aqui, ó. Março, né? Até tem um lucro real de 20 mil. Ela
- fez o balanço, né? Pegou o balanço e fez aí, ó. De janeiro a março e viu que o lucro dava 20 mil, aplicou
- 15% tem R$3.000 a pagar. Então, o que acontece nessa situação aqui? Nessa situação, pessoal, o
- que vai acontecer? Verificou-se que a empresa pagou, só que ela pagou R$2.400 no mês de fevereiro
- e mais R$1.200.
- com dois mil e quatrocentos, vai dar quanto? Três mil e quatrocentos, mais duzentos, três mil e seiscentos.
- Então, só no mês de janeiro e fevereiro, somando, ela pagou três mil e seiscentos. E quando ela
- apurou o balanço, o que que aconteceu? Era pra pagar só três mil reais. Então, no mês de março,
- o que que vai acontecer com essa empresa? Ela vai suspender, pessoal, tá? Ela vai suspender, ela não
- vai pagar nada. Aqui, ó. Como a pessoa jurídica apurou o valor de três mil e seiscentos,
- correspondente ao imposto relativo a janeiro e fevereiro, e como o imposto calculado com base no lucro
- real do período compreendido a partir de janeiro até a plenitude de março resultou em R$ 3.000,00,
- poderá suspender o pagamento respectivo, por ser inferior àquele valor. Ou seja, quando ela apurou
- o trimestre, de fato, viu que tinha que pagar R$ 3.000,00, mas só que quando ela não fez nada, não
- fez nada no mês de janeiro nem em fevereiro,
- não apurou o balanço, nem nada, ela teve que pagar com base nas estimativas. As estimativas já foram
- maiores do que propriamente o lucro, o valor com base apurado no lucro. Então ela suspende,
- mês de março, paga nada. Então essa é a análise, ela vai suspender. Vinha de regra recomendava
- fazer as apurações com base na estimativa mensal e também levantar o balanço de suspensão e redução.
- Essa é uma forma de planejamento do fluxo de caixa da empresa.
- Então assim, o que que acontece? Por que que eu tô dizendo isso? Eu já vi casos de empresa optar
- pelo lucro real anual, não foi meu cliente, foi outras situações que eu vi, que diz, paga com base
- no lucro real anual, aí deixa pra querer apurar o
- o resultado só em dezembro. Em dezembro já é o ajuste, mas se você deixar pra apurar o resultado
- só em dezembro, as estimativas mensais, elas têm que ser feitas. Inclusive, é alvo de multa se você
- não fizer as estimativas mensais e querer fazer o ajuste lá no final só, fazer o balanço lá.
- Outra coisa, se você ficar colocando a empresa pra pagar só com base na estimativa, o que pode acontecer?
- Pode acontecer que
- Ela pode estar pagando tributo a mais sem necessidade, porque se chegar no final do ano, ela deu prejuízo.
- Ela deu prejuízo. As estimativas todas foram pagas, indemidamente. Então, assim, trabalhar com lucro
- real anual para fazer as estimativas mensais e apurar o balanço de suspensão e redução é muito
- trabalhoso, pessoal. Assim, eu, na minha experiência, eu fiz uma vez, não recomendo,
- pra mim, né? Eu, por enquanto, tô com o pé atrás. Mas pode ser feito. Trate uma metodologia aí,
- né? E faça ser mais eficaz. Mas é da minha experiência que eu tive. Por enquanto, não quero não.
- Tô trabalhando com lucro real trimestral. É o que eu mais tenho feito. Beleza? Aqui eu tenho um exemplo
- dois, que é praticamente igual. Só vai mudar uma questãozinha aqui. Ele diz assim,
- Pessoa jurídica que comercializa o Mercado Lias levantou o balanço para reduzir o pagamento do IELI
- em março do ano qualidade, tendo efetuado a apuração do imposto utilizando-se a base de cálculos
- estimados em janeiro e fevereiro. Mesma coisinha, pagou no mês de janeiro R$ 1.200,00, no mês de fevereiro
- R$ 2.400,00, mas no mês de março teve aí uma receita de R$ 150.000,00 e chegou, né, e aí
- E aí ela fez a base estimada e chegou no IR de R$ 1.800. Vamos ver aqui. No mês de março. No mês
- de março ela está bem presa, R$ 1.000. Fez a base estimada, melhor dizendo, chegou em R$ 1.800.
- Nesse caso, pessoal, a empresa fez a apuração do lucro real, como nós estamos vendo. E chegou em
- um valor a pagar apurado de R$ 4.500. Qual é o resultado dessa operação? Onde ela apurou a estimativa
- no mês de...
- janeiro, fevereiro, apurou também no mês de março para fazer a comparação e fez o levantamento
- do balanço de suspensão e redução. Olha a solução. Como a pessoa jurídica apurou o valor de R$
- 3.600 correspondente ao imposto relativo aos meses de janeiro e fevereiro, e como o imposto calculado
- com base no lucro real do período compreendido a partir de janeiro a março resultou em R$ 4.500,
- ela pode reduzir o valor a ser pago para 900, ou seja, vai ter uma redução. Tendo em vista que 4.500
- menos 3.600, que é o que pagou lá em janeiro, em fevereiro, ao invés dela pagar 1.800, com base na
- estimativa do mês de março, ela apurou o balanceio, viu que tinha que pagar 4.500, mas já tinha adiantado 3.600,
- Ou seja, vai pagar somente os 900 reais. Então, por isso que fala balanceio de suspensão ou redução.
- Se deu prejuízo, suspende. Reduz, se já adiantou, se já adiantou mais do que o que daria ali, se
- adiantou mais, no caso, aí ela faz somente
- o abatimento, que é o que aconteceu aqui. Ou seja, ela viu que teria que pagar R$ 4.500, com base no
- balanço de suspensão, mas já tinha adiantado R$ 3.600, ela só faz o complemento de R$ 900. Por isso
- que chama balanço de suspensão ou redução. Então, trabalhar com lucro real anual, pessoal,
- é complicado. É trabalhão intensivo mesmo, o Wal já disse pra vocês aqui.
- E aqui estão os códigos, né? É... do imposto de renda, né? É do lucro real, né? Quem é optante,
- R$ 59,93. Demais PJs obrigadas ao lucro real, R$ 23,62. Entidades financeiras, R$ 23,19. Código de
- estimativa mensal tá aqui, ó. R$ 24,84 para demais pessoas jurídicas. E R$ 24,69 para entidades
- financeiras, né? Aí nós temos aqui, ó. Aos optantes, R$ 24,56.
- 2430, Pejota obrigada a lucro real exceto financeiras, aí é o obrigatório, 2390, entidades financeiras.
- Código de ajuste, CSFL, que aí já é o ajuste no final do ano, né? 6773, pessoa jurídica não financeira
- e 6758, entidade financeira.